# 10월 29일
# Kafka

## Kafka 개요
### **메시징 시스템이란?**
- 어플리케이션간 데이터를 교환하는 비동기적 방식 데이터 전송 시스템
    - 메시지를 생산하는 생산자(Producer), 관리하는 브로커(Broker), 소비하는 소비자(Consumer)로 구성
    - 간혹 브로커가 없는 경우도 있음 (ZeroMQ 등)

- 메시징 시스템 특징
    - 안정적인 구조 : 비동기 방식이라 시스템간 결합이 느슨함
    - 뛰어난 확장성 : 브로커와 파티션을 확장해 처리량을 높일 수 있음

### **카프카란?**
- 대규모 데이터 처리에 적합한 분산형 이벤트 스트리밍 플랫폼
    - 카프카 브로커(Broker) : 카프카의 메시지를 관리하는 서버(브로커)
    - 토픽(Topic) : 카프카의 메시지 관리하는 논리적 단위, 카테고리라고 보면 됨
    - 파티션(Partition) : 토픽을 이루는 저장 단위, 파티션 기반으로 병렬 처리가 이루어짐

### **카프카의 역할**
- 데이터 파이프라인에서 카프카의 역할
    - 카프카는 스트리밍형 데이터 수집에 뛰어난 도구
    - 스트리밍형 데이터 수집 : 지속적으로 발생되는 데이터를 즉각 수집 및 처리

- 카프카를 쓰는 이유
    - 고성능 : 초당 수백만개의 메시지 처리 가능
    - 확장성 : 분산 구조로 인해 뛰어난 확장성
    - 내결함성 : 백업본을 관리와 모니터링을 통한 안정적인 장애 복구
    - 메시지 유지 : 메시지를 장기간 보관가능 -> 데이터를 다시 읽는 것도 가능
    - 이벤트 기반 구조 : 여러 유저가 같은 데이터 읽기 가능  
    -> 독립적인 소비가 가능

- 데이터 흐름을 분리하기 위해서
    - DB -> 바로 저장소 X
    - DB -> kafka -> 여러 시스템 O  
    -> 한 시스템 장애가 전체를 멈추지 않게 하기 위해

## Kafka의 기본 구조 및 동작 원리
### **Kafka의 핵심 개념**
- 주요 개념 요약
    - 생산자(Producer) : 메시지를 브로커에 전송
    - 소비자(Consumer) : 브로커에서 메시지를 소비
    - 토픽(Topic) : 메시지를 저장하는 논리적 단위, 택배를 찾을 때 주소 같으 느낌
    - 파티션(Partition) : 메시지를 병렬로 처리하기 위한 단위, 큐와 유사함, 택배 창고 같은 느낌
    - 브로커(Broker) : 메시지를 관리하는 Kafka의 서버
    - 클러스터(Cluster) : 함께 동작하는 Kafka 서버 집단
    - Zookeeper : Kafka의 클러스터를 관리해주는 분산 관리 시스템
    - 최신으로는 Kraft 모드를 권장하기도 함

### **Kafka의 토픽과 파티션**
- 토픽과 파티션
    - 토픽(Topic) : 메시지를 저장하는 논리적 단위, 택배를 찾을 때 주소 같은 느낌
    - 파티션(Partition) : 메시지를 병렬로 처리하기 위한 단위, 택배 창고 같은 느낌
    - 오프셋(Offset) : 파티션의 데이터를 가리키는 숫자

### **Kafka의 저장방식**
- 토픽 / 파티션의 물리적인 위치는?
    - 메모리? 대용량 데이터를 다룰려면 많은 데이터가 필요할 것 같은데..
    - 스토리지? 그러면 빠른 입출력이 불가능 할텐데..

- 세그먼트 파일
    - 세그먼트 : 파티션이 실제로 저장되는 물리적 단위, 파일 형태.

- Kafka의 실제 데이터
    - kafka/config/server.properties 파일에 가면 저장 경로를 확인할 수 있음

- Kafka의 파일 타입
    - 모두 [시작 인덱스].[확장자]의 형식
    - 모두 Binary 파일 => 빠른 읽기 속도
    - 실제 데이터 : 실제로 데이터가 들어있는 파일. XXX.log의 형식
    - 인덱스 파일 : 오프셋을 빠르게 찾기 위한 색인용 파일. XXX.index의 형식
    - 타임 스탬프 : 시간 기준 검색을 위한 파일. XXX.timeindex의 형식

## Kafka의 클러스터 구조 및 데이터 분산
### **Kafka 클러스터**
- 클러스터를 구성하는 이유
    - 동시에 더 많은 데이터를 처리할 수 있음 (High Throughput)
    - 높은 Throughput : 동시에 더 많은 데이터를 처리할 수 있음
    - 데이터 안정성 : 복제를 통해 데이터 유실률을 낮춤
    - 고가용성 : 하나의 브로커가 문제가 생기더라도 전체 시스템은 멈추지 않음

- 클러스터 관리
    - 공통 메타데이터 및 자원 관리
    - 관리의 복잡성 증가 : 장애 대처 알고리즘, 파티션 할당 등
    - 분산 시스템 아키텍처 : 네트워크 트래픽, 디스크 용량, 다중 모니터링 시스템 등 고려하여 설계 필요

- kafka와 zookeeper
    - zookeeper : kafka의 클러스터를 관리해주는 분산 관리 시스템
    - 코디네이션 서비스 시스템 : Zookeeper 처럼 분산 시스템 관리를 도와주는 시스템

### **Zookeeper 실행하기**
- Zookeeper의 역할
    - Kafka 클러스터의 메타데이터 관리
    - 브로커의 등록 및 생존 상태 추적
    - 컨트롤러 선출 지원

    - 공용 리소스 관리 : 브로커들이 공통으로 사용해야하는 리소스/데이터 관리
    - 노드 Healthcheck : 카프카의 브로커 (노드/서버) 들이 정상 동작 중인지 확인
    - 브로커 및 파티션 관리 : 메인이 파티션인 Leader 선출 및 메인 브로커인 Controller 선출을 도움

    - 컨트롤러(Controller) : 클러스터 관리 및 장애 처리 역할 수행

- Kafka의 리더와 팔로워
    - 래플리카(Replica) : 파티션 데이터를 보존하기 위해 복사본을 두는 것
    - 리더(Leader) : Producer, Consumer와 통신하는 메인 파티션(래플리카)
    - 팔로워(Follower) : 리더의 데이터를 실시간으로 복사해서 가지고 있는 파티션(래플리카)

- Kafka의 리더 선출
    - Zookeeper와 Controller가 결정
    - 선호 리더(Prefered Leader) : 파티션별로 가장 선호하는 리더 (해당 파티션의 Replica 할당 목록 첫 번째 replica)
    - 처음에는 선호 리더에 맞추어 리더가 결정
    - 리더 선출(Leader Election) : 기존 리더 브로커가 사망했을떄 다음 리더를 뽑는 것
    - ISR (In-Sync Replica) : 정상적으로 복제를 따라가는 replica 집합

    - 살아있는 ISR replica 중 선출 정책과 replica 순서에 따라 선정  
  
    - 팔로워 중 ISR이 없는 경우 ISR이 나타날때 까지 기다림 (혹은 리더가 복구)
    - unclean.leader.election.enable = true 옵션 사용시 ISR 밖 replica를 리더로 허용하며 데이터 유실 가능성 있지만 그나마 가장 최신 데이터를 가진 팔로워가 리더가 됨

    - unclea.leader.election.enable = true 옵션 사용시 원래 브로커가 복구된다해도 팔로워로 참여
    - 카프카는 리더의 데이터를 절대적으로 신뢰함

    



